Dans la présente section, vous apprendrez à :
vérifier votre budget,
faire la distinction entre les pouvoirs de dépenser
et les pouvoirs financiers,
et les pouvoirs en matière d’approvisionnement,
et confirmer qui a le pouvoir d’approbation
en consultant les tableaux de délégation
des pouvoirs financiers.
Il vous faudra environ 20 minutes
pour compléter cette section.
Avant de lancer un processus d’approvisionnement,
vous devez vérifier que votre budget contient
suffisamment de fonds
pour couvrir les coûts des biens, des services
et des activités de construction que vous prévoyez.
Si vous n’avez pas suffisamment de fonds,
vous devrez peut-être vous tourner vers d’autres
sources pour trouver l’argent nécessaire,
par exemple, transférer des fonds dans vos propres budgets,
obtenir de l’argent supplémentaire
d’autres gestionnaires,
utiliser un surplus inexploité
que votre directeur pourrait avoir,
préparer une présentation
au Conseil du Trésor ou un mémoire au Cabinet,
et selon votre secteur d’activité,
faire appel à un règlement interministériel.
L’exercice suivant vous aidera à déterminer
si vous disposez de fonds suffisants dans votre budget.
Maintenant que vous savez si vous avez assez
d’argent dans votre budget,
vérifions si vous avez l’autorité nécessaire
pour commencer à acheter les ressources
dont vous avez besoin!
Saviez-vous que le Parlement a créé
deux catégories de pouvoirs?
Une pour les pouvoirs financiers
et une pour les pouvoirs
en matière d’approvisionnement.
Pour exercer votre délégation financière,
vous devez réussir le présent cours,
soumettre votre carte de délégation signée
à votre service des finances
et obtenir votre délégation de pouvoir officielle
par écrit de la part de votre service des finances.
Les gestionnaires ont généralement
deux pouvoirs délégués :
l’article 32 pour engager les fonds
et l’article 34 pour l’autorité de certification.
L’article 32 vous permet de commander
des articles de bureau, par exemple,
puis l’article 34 vous permet de certifier
que vous les avez bel et bien reçus.
Pour plus d’information sur les articles 32 et 34,
consultez la boîte à outils.
Ensuite, l’article 33 permet à l’unité des finances
de payer la facture.
Dans certaines situations,
par exemple des services d’aide temporaire,
vous devrez passer par un processus d’approvisionnement
parce que cela implique un contrat.
Habituellement, ce serait au groupe
de l’approvisionnement de votre organisation
à qui reviendraient ces démarches,
en vertu de l’article 41 de la Loi
sur la gestion des finances publiques.
Pour les pouvoirs en matière d’approvisionnement,
ils sont divisés en deux catégories,
l’une pour les biens et l’autre pour les services.
En vertu de la Loi sur le ministère des Travaux publics
et des Services gouvernementaux,
le ministre des Services publics
et de l’Approvisionnement, SPAC,
a le pouvoir exclusif d’acquérir des biens.
Le ministre de la SPAC délègue ensuite ce pouvoir
aux ministres pour qu’ils effectuent des achats
pour leurs organisations respectives
selon des valeurs contractuelles spécifiques.
Grâce à leurs instruments de délégation organisationnelle,
les pouvoirs en matière de l’approvisionnement
sont ensuite délégués aux postes
une fois que certaines conditions ont été remplies.
Le Parlement accorde aux ministres le pouvoir
de fournir des services d’approvisionnement
par le biais des lois habilitantes
de leur organisation.
Le Conseil du Trésor limite les pouvoirs ministériels
par le biais de politiques
telles que sa Politique sur les marchés
et sa Politique sur les services communs.
Les autorités contractantes
peuvent également être déléguées à des « postes »
par le biais de l’instrument de délégation organisationnelle
et peuvent être exercées
une fois que certaines conditions ont été remplies.
Pour savoir ce que vous pouvez autoriser
et combien vous pouvez utiliser,
consultez votre propre carte de délégation signée
et le tableau de délégation de votre organisation.
Encore une fois, le format de ces documents
variera en fonction de votre lieu de travail.
Appliquez maintenant ce que vous avez appris - dans la vraie vie!
Votre organisation aura
sa propre façon de faire les choses.
Prenez le temps de consulter vos budgets
et le tableau de délégation des pouvoirs de signature
en matière financière de votre organisation.
Quelles sont les limites de dépenses
de votre ministère en approvisionnement?
Avez-vous besoin de consulter Services publics
et Approvisionnement Canada?
Votre ministère a-t-il son propre ensemble de règles
en approvisionnement,
comme le ministère de la Défense nationale
ou le ministère de la Justice?
Maintenant que vous savez comment vérifier votre budget,
comment faire la distinction entre les pouvoirs financiers
et les pouvoirs en matière d’approvisionnement,
et consulter vos tableaux de délégation financière,
voyons ce dont vous vous souvenez
en répondant à ce petit quiz.